
01/07/2022 11:33

רשומות 
ספר החוקים 
א' בתמוז התשפ"ב 2983 30 ביוני 2022 עמוד 
חוק המכר )דירות( )תיקון מס' 9(, התשפ"ב2022- ̧ 914 

01/07/2022 11:33
חוק המכר )דירות( )תיקון מס' 9(, התשפ"ב2022-* 
1 )להלן - החוק העיקרי(, בסעיף 5א - תיקון סעיף 5א .1 בחוק המכר )דירות(, התשל"ג1973- 
)1( בסעיף קטן )א( - 
)א( ברישה, במקום "שחלפו שישים ימים" יבוא "שחלף חודש", ובמקום 
"מהמועד החוזי" יבוא "מתום חודש מהמועד החוזי"; 
)ב( בפסקה )1(, המילים "כשהם מוכפלים ב־1.5" - יימחקו, ובמקום הסיפה החל 
במילים "שתחילתה במועד החוזי" יבוא "שתחילתה בתום חודש מהמועד החוזי 
וסיומה בתום ארבעה חודשים מהמועד החוזי."; 
)ג( בפסקה )2(, במקום "תשעה" יבוא "חמישה", ובמקום "המועד החוזי ואילך" 
יבוא "המועד החוזי וסיומה בתום עשרה חודשים מהמועד החוזי."; 
)ד( אחרי פסקה )2( יבוא: 
")3( סכום השווה לדמי שכירות של דירה דומה בגודלה ובמיקומה כשהם 
מוכפלים ב־1.5 - בעבור תקופה שתחילתה 11 חודשים לאחר המועד החוזי 
ואילך."; 
)2( בסעיף קטן )ב(, הסיפה החל במילים "הפיצויים בעד שישים" - תימחק; 
)3( במקום סעיף קטן )ג( יבוא: 
")ג( הוראות סעיפים קטנים )א( ו–)ב( לא יחולו אם מתקיים לגבי האיחור במסירת 
הדירה אחד מאלה: 
)1( הוא נגרם כתוצאה ממעשה או מחדל של הקונה בלבד; 
)2( הוא תוצאה מנסיבות כאמור בסעיף 18)א( לחוק החוזים )תרופות בשל 
, ומתקיימים לגביו שאר התנאים הקבועים2הפרת חוזה(, התשל"א1970- 
באותו סעיף." 
הוספת סעיף 5ג .2 אחרי סעיף 5ב לחוק העיקרי יבוא: 
"הצמדה 5ג. )א( תשלום שמשלם קונה למוכר בעד רכישת דירה לא יוצמד למדד כלשהו, ולא תתווסף עליו ריבית כלשהי, למעט 
בשל איחור בתשלום בהתאם להוראות סעיף 5ב. 
)ב( על אף האמור בסעיף קטן )א(, צדדים לחוזה מכר רשאים 
להסכים ביניהם כי עד מחצית מכל תשלום תוצמד למדד 
תשומות הבנייה, ובלבד ש־20% מהמחיר החוזי המשולמים 
במועד כריתת החוזה או לפני כל תשלום אחר לא יוצמדו. 
)ג( הצמדה כאמור בסעיף קטן )ב( תהיה עד למועד שלא 
יאוחר ממועד המסירה כפי שנקבע בחוזה המכר; ואולם 
הוראות סעיף קטן זה לא יחולו במקרה שבו חל עיכוב במסירה 
כאמור בסעיף 5א)ג(. 
* התקבל בכנסת ביום א' בתמוז התשפ"ב )30 ביוני 2022( ]בישיבה שהחלה ביום ל' בסיוון התשפ"ב )29 ביוני 2022(; הצעת החוק ודברי הסבר פורסמו בהצעות חוק הממשלה - ,1548 מיום כ"ט באייר התשפ"ב )30 במאי 2022(, עמ' .1022 
1 ס"ח התשל"ג, עמ'196; התשע"ד, עמ'.746 
2 ס"ח התשל"א, עמ' .610 
914 םיקוחה רפס רפס'א 2983, םיקוחה רפסיקוחה רפס 

01/07/2022 11:33
)ד( בסעיף זה, "מדד תשומות הבנייה" - מדד מחירי 
)ד( בסעיף זה, "מדד תשומות הבנייה" - מדד מחירי 
תשומה בבנייה למגורים או מדד מחירי תשומה בבנייה 
תשומה בבנייה למגורים או מדד מחירי תשומה בבנייה 
למסחר ולמשרדים, לפי העניין, שמפרסמת הלשכה המרכזית 
למסחר ולמשרדים, לפי העניין, שמפרסמת הלשכה המרכזית 
לסטטיסטיקה, שפורסם לאחרונה לפני מועד ההצמדה." 
לסטטיסטיקה, שפורסם לאחרונה לפני מועד ההצמדה." 
תיקון סעיף 7א .3 בסעיף 7א)ב( לחוק העיקרי, אחרי "בקשר" יבוא "לאיחור במסירה לפי סעיף 5א או". 
.3 בסעיף 7א)ב( לחוק העיקרי, אחרי "בקשר" יבוא "לאיחור במסירה לפי סעיף 5א או". תיקון סעיף 7א .4 בסעיף 11 לחוק העיקרי, אחרי סעיף קטן )ג( יבוא: תיקון סעיף 11 
תיקון סעיף 11 .4 בסעיף 11 לחוק העיקרי, אחרי סעיף קטן )ג( יבוא: 
")ד( חוק המכר )דירות( )תיקון מס' 9(, התשפ"ב2022- )בסעיף קטן זה - תיקון מס' 9(, 
")ד( חוק המכר )דירות( )תיקון מס' 9(, התשפ"ב2022- )בסעיף קטן זה - תיקון מס' 9(, 
לא יחול על דירה שחוזה המכר לגביה נכרת לפני תחילתו של תיקון מס' 9; על דירה 
לא יחול על דירה שחוזה המכר לגביה נכרת לפני תחילתו של תיקון מס' 9; על דירה 
כאמור יחולו הוראות חוק המכר )דירות(, התשל"ג,1973- כנוסחו ערב יום התחילה של 
כאמור יחולו הוראות חוק המכר )דירות(, התשל"ג,1973- כנוסחו ערב יום התחילה של 

תיקון מס' .9" 
תיקון מס' .9" 

.5 תחילתו של חוק זה שבעה ימים מיום פרסומו. תחילה תחילה .5 תחילתו של חוק זה שבעה ימים מיום פרסומו. 

זאב אלקין 
שר הבינוי והשיכון 
זאב אלקין 
נפתלי בנט 
נפתלי בנט 

שר הבינוי והשיכון 
ראש הממשלה 
ראש הממשלה 

מיקי לוי 
יושב ראש הכנסת 
מיקי לוי 
יושב ראש הכנסת 
יצחק הרצוג נשיא המדינה 
יצחק הרצוג נשיא המדינה 

 םיקוחה רפס רפס'א 2983, םיקוחה רפסיקוחה רפס 915 
01/07/2022 11:33
המחיר 1.62 שקלים חדשים   0334-3030 ISSN     סודר במח' רשומות, משרד המשפטים, והודפס במדפיס הממשלתי 
